## 注释

注释是编程语言的一个重要组成部分，用于在源代码中解释代码的作用从而增强程序的可读性。当然，我们也可以将源代码中暂时不需要运行的代码段通过注释来去掉，这样当你需要重新使用这些代码的时候，去掉注释符号就可以了。简单的说，注释会让代码更容易看懂但不会影响程序的执行结果。

```
# 单行

"""
多
行
"""
```

## 程序

程序是指令的集合，写程序就是将一系列的指令按照某种方式组织到一起，然后通过这些指令去控制计算机做我们想让它做的事情。

计算机有两个关键点：一是要将存储设备与中央处理器分开；二是将数据以二进制方式编码。

## 变量

在编程语言中，变量是数据的载体，简单的说就是一块用来保存数据的内存空间，变量的值可以被读取和修改，这是所有计算和控制的基础。

`x = 5`就是把5储存在了x这个变量中。

## 运算符

### 算数运算符：

`+`加、`-`减、`*`乘、`/`除、`//`整除、`%`求模（求余数）、`**`求幂

### 赋值运算符

`=`、`+=`、`*=`

`a += b` 相当于：a = a + b

`a *= a + 2`相当于：a = a * (a + 2)

### 比较运算符

`<=`小于等于、`<`小于、`>`大于、`>=`大于等于、`==`等于、`!=`不等于

比较运算符会产生布尔值，要么是True要么是False。

`flag0 = 1 == 1`

>说明：比较运算符的优先级高于赋值运算符，所以flag0 = 1 == 1先做1 == 1产生布尔值True，再将这个值赋值给变量flag0。

> `=`具有赋值的含义，所以表示等于的时候要用`==`作为区分。
`\`同理，它具有转义的含义，要打出字符串\，要写`\\`，告诉python这不是转义符，否则会被python误以为这是个转义符。

> `=`具有赋值的含义，所以表示等于的时候要用`==`作为区分。
`\`同理，它具有转义的含义，要打出字符串\，要写`\\`，告诉python这不是转义符，否则会被python误以为这是个转义符。

### 逻辑运算符

`and`、`or`、`not`

## 运算符的例子

### 例1：华氏温度转换为摄氏温度
```
try:
    f = float(input('请输入华氏温度： '))
    c = (f - 32) / 1.8
    print('%.1f华氏度 = %.1f摄氏度' % (f, c))
except ValueError:
    print("输入不合法，请输入一个数字。")
```
>**说明:** 上面print函数中的字符串%.1f是一个占位符，稍后会由一个float类型的变量值替换掉它。同理，如果字符串中有%d，后面可以用一个int类型的变量值替换掉它，而%s会被字符串的值替换掉。除了这种格式化字符串的方式外，还可以用下面的方式来格式化字符串。
```
try:
    f = float(input('请输入华氏温度: '))
    c = (f - 32) / 1.8
    print(f'{f:.1f}华氏度 = {c:.1f}摄氏度')
except ValueError:
    print("输入不合法，请输入一个数字。")
```
>其中{f:.1f}和{c:.1f}可以先看成是{f}和{c}，表示输出时会用变量f和变量c的值替换掉这两个占位符，后面的:.1f表示这是一个浮点数，小数点后保留1位有效数字。

>f-string:一种新型字符串格式化方法，用于嵌入。
用法：`f'{}'`。在字符串前加上字母f，用{}把需要嵌入的内容括起来。

在Python中，try 语句是一种异常处理机制，它允许您的程序尝试执行一个代码块，并在出现错误时进行处理，而不是让程序完全崩溃。使用 try 语句的好处是，它可以让您的程序更加健壮，即使遇到错误也能够继续运行，或者至少能够以一种更优雅的方式处理错误，而不是突然崩溃。

### 例2：输入年份判断是不是闰年

先明确判断条件：

1.如果该年份能被4整除，但不能被100整除，则它是闰年。

2.如果该年份能被100整除，则它必须也能被400整除才是闰年。

```
year = int(input('请输入年份: '))
is_leap = year % 4 == 0 and year % 100 != 0 or year % 400 == 0
print(is_leap)
```
>`%`是求余数的运算符，通过余数是否为0判断是否能被整除。


**编程就是将现实问题转化成数学问题，然后交给计算机去计算。**

## 分支结构

### if语句的使用

`if`、`elif`、`else`注意后面带英文版的`:`

**例1：** 用户名是admin且密码是123456则身份验证成功否则身份验证失败
```
username = input('请输入用户名: ')
password = input('请输入口令: ')
if username == 'admin' and password == '123456':
    print('身份验证成功!')
else:
    print('身份验证失败!')
```
Python中没有用{}来构造代码块而是**使用了缩进的方式来表示代码的层次结构**，如果`if`条件成立的情况下需要执行多条语句，只要保持多条语句具有相同的缩进就可以了。换句话说**连续的代码如果又保持了相同的缩进那么它们属于同一个代码块**，相当于是一个执行的整体。**缩进通常使用4个空格**.

**例2：** 分段函数求值

```
x = float(input('x = '))
if x > 1:
    y = 3 * x - 5
elif x >= -1:
    y = x + 2
else:
    y = 5 * x + 3
print(f'f({x}) = {y}')
```
>之所以提倡代码“扁平化”，是因为代码嵌套的层次如果很多，会严重的影响代码的可读性，所以使用更为扁平化的结构在很多场景下都是较好的选择。

**例3：** 英制单位英寸与公制单位厘米互换
```
value = float(input('请输入长度： '))
unit = input('请输入单位： ')

if unit.lower() in ['in', '英寸']:
    print(f'{value:2f}英寸 = {value * 2.54:.2f}厘米')
elif unit.lower() in ['cm', '厘米']:
    print(f'{value:.2f}厘米 = {value / 2.54:.2f}英寸')
else:
    print('请输入有效的单位')
```
`unit.lower()`的意思是将unit的内容转化为小写，目的是不区分大小写。
接下来，将转换为小写形式的`unit`与字符串列表`['in', '英寸']`进行比较。这个列表中包含了两个元素，分别是英文单词 “in” 和中文词语 “英寸”，它们都是小写形式。

**例4：** 百分制成绩转换为等级制成绩
```
score = float(input('请输入成绩: '))
if score >= 90:
    grade = 'A'
elif score >= 80:
    grade = 'B'
elif score >= 70:
    grade = 'C'
elif score >= 60:
    grade = 'D'
else:
    grade = 'E'
print('对应的等级是:', grade)
```
## 循环结构

### for-in循环

如果明确的知道循环执行的次数，我们推荐使用`for-in`循环，例如输出100行的”hello, world“。

用for循环实现1~100求和:

```
total = 0
for x in range(1, 101):
    total += x  # 也可以写成total=total + x
print(total)
```

说明：上面代码中的`range(1, 101)`可以用来构造一个从`1`到`100`的范围，当我们把这样一个范围放到`for-in`循环中，就可以通过前面的循环变量`x`依次取出从`1`到`100`的整数。当然，`range`的用法非常灵活，下面给出了一个例子：

- `range(101)`：可以用来产生0到100范围的整数，需要注意的是取不到101。
- `range(1, 101)`：可以用来产生1到100范围的整数，相当于前面是闭区间后面是开区间。
- `range(1, 101, 2)`：可以用来产生1到100的奇数，其中2是步长，即每次递增的值。
- `range(100, 0, -2)`：可以用来产生100到1的偶数，其中-2是步长，即每次递减的值。

知道了这一点，我们可以用下面的代码来实现1~100之间的偶数求和。

```
total = 0
for x in range(2, 101, 2):
    total += x
print(total)
```
### while循环

如果要构造不知道具体循环次数的循环结构，推荐使用`while`循环。`while`循环通过一个能够产生`bool`值的表达式来控制循环，当表达式的值为`True`时则继续循环，当表达式的值为`False`时则结束循环。

下面我们通过一个“猜数字”的小游戏来看看如何使用`while`循环。猜数字游戏的规则是：计算机出一个`1`到`100`之间的随机数，玩家输入自己猜的数字，计算机给出对应的提示信息（大一点、小一点或猜对了），如果玩家猜中了数字，计算机提示用户一共猜了多少次，游戏结束，否则游戏继续。

```
import random

# 产生一个1-100范围的随机数
answer = random.randint(1, 100)
counter = 0
while True:
    counter += 1
    number = int(input('请输入: '))
    if number < answer:
        print('大一点')
    elif number > answer:
        print('小一点')
    else:
        print('恭喜你猜对了!')
        break
# 当退出while循环的时候显示用户一共猜了多少次
print(f'你总共猜了{counter}次')
```

### break和continue

上面的代码中使用`while True`构造了一个条件恒成立的循环，也就意味着如果不做特殊处理，循环是不会结束的，这也就是常说的“死循环”。为了在用户猜中数字时能够退出循环结构，我们使用了`break`关键字，它的作用是提前结束循环。需要注意的是，`break`只能终止它所在的那个循环，这一点在使用嵌套循环结构时需要引起注意，下面的例子我们会讲到什么是嵌套的循环结构。除了`break`之外，还有另一个关键字是`continue`，它可以用来放弃本次循环后续的代码直接让循环进入下一轮。

### 嵌套的循环结构
和分支结构一样，循环结构也是可以嵌套的，也就是说在循环中还可以构造循环结构。下面的例子演示了如何通过嵌套的循环来输出一个乘法口诀表（九九表）。
```
for i in range(1, 10):
    for j in range(1, i + 1):
        print(f'{i}*{j}={i * j}', end='\t')
    print()
```
外循环的`range(1，10)`用来控制一共产生9行的输出，外循环的`print（）`默认情况下在每次调用后自动换行，即end的默认值是\n，代表换行符。

内层循环的`range(1, i + 1)`用来控制每一行会输出多少列，`\t`是制表符，用来对齐，不换行。内层循环中的输出就是九九表一行中的所有列。

外循环运行了一次，循环了9次，产生了9行的输出，每一个循环产生一行；内循环被外循环控制着运行了9次，每一次运行，产生了一行。每一次运行，循环次数都比前一次多一次。