字符串：被`'  '`或`"  "`包裹的字符。

`/`除，`//`除取商，`%`除取余数，`**`求幂

## 可不可变

### 可变：
字典`{a:b,c:d}`dict

集合`{1,2,3}`set

列表`[1,2,3]`list

### 不可变
整数`123`int

浮点数`3.14`float

字符串`"abc"`str

元祖`(1,2,3)`tuple

逻辑值`ture`、`flase`

## 有无顺序 

### 有顺序：
字符串`"abc"`

列表`[1,2,3]`

元祖`(1,2,3)`

### 无顺序：
字典`{a:b,c:d}`

集合`{1,2,3}`

字典`{a:b,c:d}`的元素是用来表示键和值的对应，其顺序没有意义，因此字典类型也称为映射型。

集合`{1,2,3}`不但没有顺序，且值是唯一的，不可重复。

>不可变意味着索引或切片不能放在等号`=`左边。因为`=`总是把右边的值赋值给左边，不可变就不能赋值。也不能用`add`，`append`等改变元素的方法。

>没有顺序意味着不可使用`0`、`1`、`2`、`3`这种整数索引和切片。

>列表`[1,2,3]`是即有顺序（可以索引和切片）又可变（可以进行修改，添加，删除等操作）的类型。

## 为什么要定义函数或类？
当一段代码经常被调用的时候才需要把它定义成函数或类，用来简化代码，方便调用。如果只用一次，把它定义成函数或类没什么意义。

## 字符串的方法(操作字符串)
字符串不可改变，有顺序。

### 搜索
#### `str.find(sub,开始，结束)`

在`[开始，结束]`这个范围内查找`sub`，如果找到，则返回最小的索引值，否则返回`-1`。参数`开始`，`结束`可以省略。

#### `str.rfind(sub,开始，结束)`
返回最大的索引值

#### `str.index(sub,开始，结束)`
在`[开始，结束]`这个范围内查找`sub`，如果找到，则返回最小的索引值，否则抛出`ValueError`错误。

#### `str.rindex(sub,开始，结束)`
返回最大的索引值
#### `str.count(sub,开始，结束)`
在`(开始，结束)`这个范围内计算`sub`这个元素出现的次数。

#### `str.startswith()`

用于检查字符串是否以指定的前缀开始。这个方法返回一个布尔值。

#### `str.endswith()`
用于检查字符串是否以指定的后缀结尾。这个方法返回一个布尔值。
### 拼接
即将多个字符串拼接为一个字符串

#### 使用`+`拼接

#### 使用join方法拼接字符串
`'，'.join("abcd")`

以什么分隔就在`' '`里填什么,这个例子是以`，`分隔合并字符串`"abcd"`。
#### `str.split()`
将字符串分割成列表，以什么符号分割，就在括号里填什么符号，默认以空格分割。

#### `str.replace()`

替换字符串

#### `str.strip()`

删除两边的字符串

#### `str.lower()`
全部转为小写

#### `str.title()`
首字母大写，其余小写

## 列表`[1,2,3]`
列表有顺序，可改变。
### 生成列表
- 使用`[]`直接生成列表，元素之间用逗号隔开。

```python
a=[1,2,3]
```

- 使用`list`函数生成列表
```python
a=list(参数可以是列表，元祖，集合)
```

### 列表的运算
- 使用`+`合并列表
- 使用`*`重复列表

### `len(list)`函数：

获取列表元素总数

### `min()`,`max()`：

获取最小，最大值

### 解包列表
```python
x=[1,2,3]
a,b,c=x
```
其实就是把每一个列表元素都赋值给变量。

### 索引：`x[i]`

### 切片：

`x[:]`所有元素

`x[：n]`前n个

`x[i：]`从`x[i]`到末尾

`x[-n:]`后n个

`x[::k]`每隔`k-1`个取出一个元素

`x[::-1]`反向输出所有元素

>当n大于元素总数时，取出所有元素

### 通过对切片赋值来替换元素
`x[1:2]=[44,66]`  

### `list.index(f)`
获取元素`f`的最小索引

### `list.count(x)`
返回`x`出现的次数

### `list.append(99)`
在末尾添加元素`99`

### `x+=y`  
在列表`x`后添加列表`y`

`+=`是增量赋值

### list.insert(4,99)
在list[4]处插入99

### `list.remove(任意值的元素)`
删除任意值的元素

### `list.pop(索引值)`
删除指定索引的值并返回改元素的值

## `del`
### `del list[2]`
删除指定值

#### `del list` 
删除列表list

### `list.reverse()`
<<<<<<< HEAD

=======
>>>>>>>>> Temporary merge branch 2
>>>>>>> 1cb8f72f6874110e9386c1a6e531272e332387d3
反转列表

## `元组(1,2,3)`
元组有顺序，不可改变。

在对元组使用索引和切片时，不能放在等号左边，因为等号`=`是赋值符，总是将右边的值赋值给左边，放在等号左边意味着要对其中的元素进行修改或添加元素，而元组是不可变的，不能执行这些操作。

### 生成元组

#### 使用`()`直接生成元组
`a=(1,)`

若只有一个元素，需加逗号，若无歧义，`()`可省略。

例如
```python 
a=1,    b=1,2,3
```

python是以逗号`,`识别元组的。

#### 使用`tuple(可以是字符串，列表，集合)`函数生成元组

元组是不可变的，因此不能使用`insert`和`append`等各种会改变序列元素的方法。

### 排序
元组是不可变的，所以本身不能排序，但可使用`sorted`函数生成排序后的列表，再转化为元组。

### `zip`
zip化后的对像类型是`zip对象类型`，不能直接作为列表或元组使用，需要使用`list`或`tuple`函数转化成`列表`或`元组`。

转化后的列表或元组的每个元素都是被zip化的两个序列`相同位置`的元素组成的`元组`，简单说转化后的列表或元组是由一个个元组组成的。

## 字典`{a:b,c:d}`
字典没有顺序，可以改变。

字典的键不可变，且不可重复，不可变的类型可以作为字典的键，可变的类型不可以作为字典的键。值可以是任何对象。
### 生成字典
### 使用`{}`直接生成字典
`dict={}`

### 使用`dict()`函数生成字典

### 索引
`字典[键]`

### 使用`get`方法取值
`.get(键，若没找到键返回此值)`

### `a.update(b)`
`b`中的键值对若在`a`中存在，则替换，没有则添加

### `dict.items()`
字典的方法，生成包含所有键值对元组的视图对象，可用于迭代，以用于获取所有键和值。

例如

```python
for key, value in my_dict.items():
```

## 集合`{1,2,3}`
集合没有顺序，可以改变。

元素是唯一的，不可重复。
### 生成方法
#### 使用`{}`生成
#### 使用`set`函数生成
### .`add()`
添加元素

### `.remove(元素)`
删除元素

### `.pop()`
随机删除元素






