字符串：被'  '或"  "包裹的字符。

/除，//除取商，%除取余数，**求幂

## 可不可变

### 可变：
字典{, ,}dict和集合{, ,}set，列表[,,]list。

### 不可变
整数int，浮点数float，字符串""str，元祖(,,)tuple，逻辑值`ture`、`flase`。

## 有无顺序 

### 有顺序：
字符串" "，列表[,,]，元祖(,,)。

### 无顺序：
字典{:,:},集合{,,}。

字典{:,:}的元素是用来表示键和值的对应，其顺序没有意义，因此字典类型也称为映射型。

集合{,,}不但没有顺序，且值是唯一的，不可重复。

>不可变意味着索引或切片不能放在等号=左边。因为`=`总是把右边的值赋值给左边，不可变就不能赋值。也不能用add，append等改变元素的方法。

>没有顺序意味着不可使用0、1、2、3这种整数索引和切片。

>列表是即有顺序（可以索引和切片）又可变（可以进行修改，添加，删除等操作）的类型。

## 为什么要定义函数或类？
当一段代码经常被调用的时候才需要把它定义成函数或类，用来简化代码，方便调用。如果只用一次，把它定义成函数或类没什么意义。

## 字符串的方法(操作字符串)
字符串不可改变，有顺序。

### 搜索
#### str.find(sub,开始，结束)

在[开始，结束]这个范围内查找sub，如果找到，则返回最小的索引值，否则返回-1。参数开始，结束可以省略。

#### str.rfind(sub,开始，结束)
返回最大的索引值

#### str.index(sub,开始，结束)
与.finde相同，但如没找到它会抛出ValueError错误。

#### str.rindex(sub,开始，结束)
同理
#### str.count(sub,开始，结束)
str.startswith()

str.endswith()
### 拼接
即将多个字符串拼接为一个字符串

#### 使用+拼接

#### 使用join方法拼接字符串
'，'.join(多个字符串构成的可迭代对象)

以，分隔合并字符串。以什么分隔就在''里填什么。
分割字符串
#### str.split()

#### str.replace()

替换字符串

#### str.strip()

删除字符串

#### str.lower()
全部转为小写

#### str.title()
首字母大写，其余小写

## 列表[]
列表有顺序，可改变。
### 生成列表
- 使用[]直接生成列表，元素之间用逗号隔开。

```python
a=[1,2,3]
```

- 使用list函数生成列表
```python
a=list(参数可以是列表，元祖，集合)
```

### 列表的运算
- 使用+合并列表
- 使用*重复列表

### len(列表)函数：

获取列表元素总数

### min(),max()：

获取最小，最大值

### 解包列表
```python
x=[1,2,3]
a,b,c=x
```
其实就是把每一个列表元素都赋值给变量。

### 索引：x[i]

### 切片：
```python
x[:]所有元素

x[：n]前n个

x[i：]从x[i]到末尾

x[-n:]后n个

x[::k]每隔k-1个取出一个元素

x[::-1]反向输出所有元素
```
当n大于元素总数时，取出所有元素

### 通过对切片赋值来替换元素
x[1:2]=[44,66]

### list.index(f)
获取元素f的最小索引

### list.count(x)
返回x出现的次数

### list.append(99)
在末尾添加元素99

### x+=y  
在列表x后添加列表y

+=是增量赋值

### list.insert(4,99)
在list[4]处插入99

### list.remove(任意值的元素)
删除任意值的元素

### list.pop(索引值)
删除指定索引的值并返回改元素的值

## del
### del list[2]
删除指定值

#### del list 
删除列表list

#### list.reverse()
反转列表

## 元组()
元组有顺序，不可改变。

在对元组使用索引和切片时，不能放在等号左边，因为等号`=`是赋值符，总是将右边的值赋值给左边，放在等号左边意味着要对其中的元素进行修改或添加元素，而元组是不可变的，不能执行这些操作。

### 生成元组

#### 使用()直接生成元组
`a=(1,)`

若只有一个元素，需加逗号，若无歧义，()可省略。

例如
```python 
a=1,    b=1,2,3
```

python是以逗号`,`识别元组的。

#### 使用tiple(可以是字符串，列表，集合)函数生成元组

元组是不可变的，因此不能使用insert和append等各种方法

### 排序
元组是不可变的，所以本身不能排序，但可使用sorted函数生成排序后的列表，再转化为元组。

### zip
zip化后的对像类型是zip对象类型，不能直接作为列表或元组使用，需要使用list或tuple函数转化。

## 字典{}
字典没有顺序，可以改变。

不可变的类型可以作为字典的键，可变的类型则不可以。值可以是任何对象。
### 生成字典
### 使用{}直接生成字典
dict={}

#### 使用dict()函数生成字典

### 索引
字典[键]

### 使用get方法取值
.get(键，若没找到键返回此值)

### a.update(b)
b中的键值对若在a中存在，则替换，没有则添加

### dict.items()
字典的方法，生成包含所有键值对元组的视图对象，可用于迭代，以用于获取所有键和值。

例如

```python
for key, value in my_dict.items():
```

## 集合{}
集合没有顺序，可以改变。

元素是唯一的，不可重复。
### 生成方法
#### 使用{}生成
#### 使用set函数生成
### .add()
添加元素

### .remove(元素)
删除元素

### .pop()
随机删除元素






