|元字符|	描述|
|-----|----------|
|.|	句号匹配任意单个字符，除了换行符。|
|[]	|匹配中括号内的任意字符。中括号`[]`内每个字符是`或(or)`的关系| 
|[^]	|表示否定，匹配除了方括号里的任意字符|
|?	|匹配`?`前面的字符0次或1次。前面的字符可有可无。|
|*	|匹配`*`前面的字符0次或无限次。前面的字符可有可无。|
|+|	匹配`+`前面的字符1次或无限次。前面的字符必须要有。|
|{n,m}	|匹配`{n,m}`前面的字符n到m之间任意次。|
|(xyz)	|匹配与xyz完全相等的字符串。小括号`()`内 每个字符是`且(and)`的关系。|
|\||	`或`运算符，匹配符号前或后的字符。在Python的re模块中表示连接|
|\	|转义字符，用于匹配一些保留字符 [ ]、( )、{ }、. 、 * 、+ 、? 、^ 、$、\ 、\||
|^|	从字符串开始位置匹配。[]里的^和这个不一样，注意区分。|
|$|	从字符串末端位置匹配。|

|特殊字符|	描述|
|---|---|
|\d|	匹配数字，相当于[0-9]|
|\D|	不匹配数字，相当于[^0-9]|
|\s|	匹配空白字符(包括空格、换行符、制表符等)，相当于 [\t\n\r\f\v]|
|\S|	与\s相反，相当于 [^\t\n\r\f\v]|
|\w	|匹配中文，下划线，数字，英文，相当于[a-zA-z0-9_]|
|\W|	与\w相反，匹配特殊字符，如$、&、空格、\n、\t等|
|\b|	匹配单词的开始或结束|
|\B|	与\b相反|

贪婪模式：就是比较贪婪。比如{3,5}表示匹配3到5次,匹配3次后如果还能匹配则继续匹配，直到5次停止，完成一个元素的匹配，继续匹配下一个元素。

懒惰模式：就是比较懒，匹配3次就停，一点都不多干。完成一个元素的匹配，继续匹配下一个符合的元素。

Python默认贪婪模式。


[正则表达式30分钟入门教程](https://deerchao.cn/tutorials/regex/regex.htm)

[正则表达式|菜鸟教程](https://www.runoob.com/regexp/regexp-tutorial.html)

[正则表达式的应用](https://github.com/jackfrued/Python-Core-50-Courses/blob/master/%E7%AC%AC30%E8%AF%BE%EF%BC%9A%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F%E7%9A%84%E5%BA%94%E7%94%A8.md)

\s 中的s是哪个单词的缩写?

在正则表达式中，\s 中的 s 是 “space”（空间）的缩写。\s 是一个字符类，用于匹配任何空白字符，包括空格、制表符（\t）、换行符（\n）、回车符（\r）、垂直制表符（\v）和换页符（\f）。



\t 中的t是哪个单词的缩写?

在正则表达式中，\t 中的 t 是 “tab”（制表符）的缩写。\t 用于匹配一个水平制表符，通常在文本编辑器中通过按下 Tab 键插入。制表符用于在文本中对齐列数据，它可以在不同的编辑器和终端中占据不同的空间，通常是几个空格的宽度。



\n 中的n是哪个单词的缩写?

在正则表达式中，\n 中的 n 是 “newline”（新行）的缩写。\n 用于匹配一个换行符，它表示文本中的一个新行的开始。在许多编程语言中，包括Python，\n 也被用作字符串中的换行符，用于在输出时创建新的行。



\r 中的r是哪个单词的缩写?

在正则表达式中，\r 中的 r 是 “carriage return”（回车）的缩写。\r 用于匹配一个回车符，它出现在一些文本格式中，特别是在一些旧的操作系统（如早期的Mac OS）中，用于指示光标返回到当前行的开头。

在现代计算机系统中，尤其是在Windows系统中，文本文件通常使用两个字符 \r\n 作为行结束符，这代表了回车（Carriage Return）和换行（Newline）。而在UNIX和Linux系统中，通常只使用 \n 作为行结束符。在Mac OS X中，行结束符也是 \n。



\f 中的f是哪个单词的缩写?

在正则表达式中，\f 中的 f 是 “form feed”（换页符）的缩写。\f 用于匹配一个换页符，它是一种控制字符，用于在打印文档时跳转到下一页。在计算机屏幕上，换页符通常不会有什么视觉效果，但它可以在文本编辑和打印过程中用于格式化文档。


\w 中的w是哪个单词的缩写?

在正则表达式中，\w 中的 w 是 “word”（单词）的缩写。\w 是一个字符类，用于匹配任何单词字符。单词字符通常包括以下几种：

大写字母（A-Z）

小写字母（a-z）

数字（0-9）

下划线（_）

在不同的正则表达式引擎中，\w 可能还会匹配其他语言中的字母字符。在Python的 re 模块中，\w 匹配的实际上是Unicode单词字符，这意味着它还包括其他语言中的字母字符。

例如，使用正则表达式 \w+ 可以匹配一个或多个连续的单词字符，通常用于匹配文本中的单词。



.	匹配任意字符	b.t	可以匹配bat / but / b#t / b1t等



\b 中的b是哪个单词的缩写?

在正则表达式中，\b 中的 b 是 “word boundary”（单词边界）的缩写。\b 用于匹配一个单词的开始或结束位置，即一个位置，它的两边是由单词字符（字母、数字或下划线）和非单词字符（如空格、标点符号等）分隔的。单词边界不是一个实际的字符，而是一个位置。

例如，正则表达式 \bword\b 会匹配独立的单词 “word”，但不会匹配包含 “word” 的更大单词，如 “words” 或 “wordplay”。



^	匹配字符串的开始	^The	可以匹配The开头的字符串



$	匹配字符串的结束	.exe$	可以匹配.exe结尾的字符串



\d 中的d是哪个单词的缩写?

在正则表达式中，\d 中的 d 是 “digit”（数字）的缩写。\d 是一个字符类，用于匹配任何数字字符，即0到9之间的任何一个数字。在正则表达式中，\d 等同于 [0-9]。
例如，正则表达式 \d+ 会匹配一个或多个连续的数字字符。



[ ]	匹配来自字符集的任意单一字符

[aeiou]	可以匹配任一元音字母字符。
                                                                [傻煞沙][比笔逼叉缺吊碉雕]  可以匹配一些不当言论

```
[^]	匹配不在字符集中的任意单一字符

[^aeiou]	可以匹配任一非元音字母字符。


以下字符控制匹配次数

?+*

?	匹配0次或1次	                \w?

+	匹配1次或多次	                \w+

*	匹配0次或多次（任意次）	\w*

{N}	匹配N次	                               
\w{3}	

{M,}	匹配至少M次	               \w{3,}	

{M,N}	匹配至少M次至多N次	\w{3,6}
```

以下几个后面加?表示尽可能少重复

??	重复0次或1次，但尽可能少重复

+?	重复1次或多次，但尽可能少重复	

*?	重复任意次，但尽可能少重复	   a.*b   a.*?b	将正则表达式应用于aabab，前者会匹配整个字符串aabab，后者会匹配aab和ab两个字符串

{M,N}?	重复M到N次，但尽可能少重复		

{M,}?	重复M次以上，但尽可能少重复
